在這裡代表環球電影工會歡迎大家出席我們今天晚上的專題講座
我們今晚的題目是「對應存在疑問的信仰」
我們的講員是郭鴻彪博士
今次講座的內容主要是探討人活在這個大時代
面對人沒有能力來改變現實的時候
產生對未來的一些疑惑
之後我們可以怎樣呢
稍後的講員會以三個問題
來帶領大家回應這個課題
包括求知是否可以知道歷史的發展
怎樣可以分辨專家對世界趨勢的分析
上帝是否掌管人類的歷史
以下先為大家介紹一本書
正正是要回應上帝是否掌管人類歷史這個這麼重要的課題
就是包威爾君牧師所寫的《從啟示錄看顛覆現實的基督信仰》
作者在書裏面提到啟示錄的終身訊息
不是七印七號冊本
反而是穿插在七印七號冊本中間的五段
被視為是插曲的經文
當我們見到世界局勢失控
又或者落在極度的苦難和困難的時候
第一個插曲在第四領章將我們的目光轉到天上面
見到我們真正的現實
就是神仍然坐在寶座上面掌管一切
而第五個插曲十七到十九章《巴比雷的驚呼》
和二十一到二十一章《新天新地的降臨》
再一次的告訴我們歷史將會按照神預先所定的計劃和旨意來終結
另外書裏面又提到聖戰的課題
當我們身處這個世界
到處都在發生戰亂的時候
讓我們再次來思想何謂聖戰
當我們今天應該怎樣生活來回應神
站在神得勝的那一邊至死忠心
所以我極力推薦大家來去閱讀這本書
並且歡迎大家甚至乎各位參加我們現在正在進行的
香港天道讀書會
我們就是剛剛開始讀這本書
歡迎你參加
一同跟大家來去分享書裏面這麼寶貴的訊息
簡單講兩句關於我們今天講座的程序
如果你習慣參加環節的講座都會知道
我們會分成兩個環節
第一個環節我們會大概到八點二十五分
或者八點二十到三十分之間這段時間會結束
就著講完所完成的一個大段落
會有一個小休的時間
但小休之前我們會收一次自由奉獻
就著我們這個講座的事工的需要和其他方面事工的需要收一次自由奉獻
或者稍後收奉獻的時候會和大家介紹一兩本聖經
小休回來我們就會開始第二節
第二節大概到九點半鐘我們就會完結今天的講座
我們開始一起學習之前我們一起低頭祈禱
親愛的天主我們本心感謝祢
感謝祢今天晚上祢帶領弟兄姊妹
帶著一個學會祢自己認識祢更深的熱心
來到祢面前來一同學習
雖然外面天氣有很大的轉變
都會給我們一些的添展
或者弟兄姊妹高作一天的圓筆
可能有疲累的時間
求祢自己親自來加添我們的力量
讓我們待會在學習的時間都靠著主的恩典
我們來聽得明白
也都是反思今天講完要和我們分享的訊息
願祢自己親自將祢的聖靈親自來引領我們
讓我們明白祢的心意更多
也都是更加的能夠與祢建立更親密的關係
以致我們心靈的伺服都能夠更加去圍繞祢的聖靈
我們恭請祢將今天晚上的時間完全仰望在父母的手裏
也都將我們的講完過目標博士交在祢的手中
求祢親自伺服祢自己的徒人
讓祢在待會講解的時候講解得明白
也都帶著屬靈的能力讓弟兄姊妹
能夠將這條訊息傳在心裏面
來到付出合祢心意的生活
明白祢的聖命
我們同心抱道仰望奉靠耶穌基督的聖命
好 以下簡單介紹一下我們今天晚上的講員
是郭鴻彪博士
郭博士是德國漢堡大學的神學博士
也是現任的建道神學院的副院長
我們有請郭博士跟我們分享
各位弟兄姊妹晚安
很感恩環球天道這裏邀請我跟大家分享一個題目
就是「對應存在疑問的信仰」
聽名字其實都幾特別
都不像一般講聖經的題目
其實我們很多基督徒都有一個這樣的感受
信了上帝之後
有什麼疑問都解決的
有時我們都會這樣想
但是人生的很多的問題
其實我們不是有所有答案的
你一路走下去你會發覺
問題是比我們想像的更加多
一般基督徒我們不會主動去找一些問題
即是我們搬屋都很累
還要找這麼多問題出來做什麼呢
而是我們在生活不同的時候
我們會引發我們很多的疑問
我未講下去之前
我都要多謝我們環球天道的鴻峰
將我的筆記給了大家
但是我發現原來我那些錯字
我一會兒告訴你在哪裡錯了你改回去
其實我們去深化我們對上帝的認識
始終都是要跟我們日常生活的經驗有關係
講起日常生活經驗
我們有很多個範圍的
由香港去到世界都有的
其實很多的課題都引發我們的信仰思考
如果我們是善情少少
大陸找福縣的事都會令到我們很多的思考
即是這些很激情的
令到我們的情緒起波動的
又或者是遠少少
即是以色列和美國攻打伊朗
可能你說我們不關好事
不過有可能你的親戚朋友
他訂了機票在杜拜轉機
突然間他要改不在杜拜轉
或者你有沒有聽過有些人
在杜拜另外去買機票
買幾萬元的機票離開都出現
所以遠的地方發生事
都影響我們生活受影響
開始會問究竟為什麼會這樣
這個世界是什麼世界
講遠少少美國和以色列攻打伊朗
以色列又打黎巴嫩
俄烏戰爭這些幾乎天天在電視都會見到的
還有其他地區的緊張關係
我們都會想很多問題
會不會再打仗
會不會有第三次世界大戰
這些問題會出來的
大家留心一下特朗普
有些人批評他
大家不知有沒有注意到其實在美國
有些牧師和基督徒是很支持他的
所以我們港獨都很小心
因為你批評他的時候
可能台大那些人是他的粉絲
在美國有
你去Google一下
你就知道美國南部
起碼有特朗普的支持者
Robert Jeffress一個Franklin Graham
他們都是鐵粉
你看到他
不是今天才可以撐特朗普
今晚我不會準備講這些問題
但我會引發大家去想一系列事情
美國有南北戰爭
大家記不記得歷史上
南北戰爭其中一個關鍵就是
釋放黑人的奴隸
黑人的奴隸對南方的人來說
他們覺得合理是他們財產的一部份
雖然打贏南北戰爭
那個元光法案就說大家要平等
但南部卻是有一種叫做分辨卻平等
你聽到分辨大敵都算平等
Separate but equal
即是甚麼意思
黑人和白人是分開學校讀書的
但這樣是沒有種族歧視的
你明白嗎
你聽過以前我們
華人與狗不得內進那些牌
你就明白了
即是有些人是
不可以享有同樣權利
在美國南部就有這樣的事情
即是黑人和白人是
Separate but equal
他們都是覺得沒有問題的
基督徒都覺得有奴隸是沒有問題的
我其實最近有機會去英國的布里斯托
布里斯托裏面有一間衛斯理博物館
如果你們有機會去英國旅行
你試一下去看看
裏面有甚麼特別的東西吸引我呢
裏面其實有很多的資料講到
衛斯理和推翻英國的奴隸制度是有關係的
亦都有些人是讓我明白到
其實英國人都有奴隸的
不過他們的奴隸就不是在英國的
即是那些黑人奴隸在哪裏呢
在中美周圍
Jamaica那裏
在那裏種甚麼呢
是種些蔗或者種些其他的植物來幫他們賺錢的
所以布里斯托那裏是有很多很有錢的原因
因為它有很多奴隸在中美周圍幫他們賺錢
但是呢
大家要知道衛斯理和推翻英國的那些人
去要求國會去禁止那個奴隸的買賣
你會發覺如果有這些事情
基督徒是參與的很重要的
而英國禁止了奴隸買賣
還要出一筆錢報償給那些奴隸主的損失
所以其實絕不簡單的
在這裏大家要知道英國和美國是有少許不同的
美國的南部的白人
他是有很多黑人奴隸幫他們去做苦工
即是賺錢
英國人的奴隸是在中美周圍幫他們賺錢
你明白差異是甚麼嗎
我一會兒會講到後面有本書介紹給你聽
就是我看那本書的作者是一個猶太女士
她寫了一本叫《父輩的罪案》一會兒會有書名
她比較在希特拉的時候
那些猶太人和南北戰爭的時候
那些黑人奴隸的情況
其實兩件事是很難比較的
但她就做了這樣的比較
而我只是特別用一個例子講
她說其實在美國有很多的混血兒
即是很多混血兒
黑人和白人的混血兒
但你想想第一代的這些人
不是很多黑人和白人結婚的
但這些混血兒是怎樣來的呢
大家可以推想一下或者估計一下
這位作者就說
這一批的混血兒其實就是那些奴隸主
在家裏強暴了那些女性的黑人的奴隸
所以就有第一批的這些混血兒出來
這批混血兒其實是沒有爸爸的
即是白人的爸爸不會當他們是兒子
所以這些歷史都讓我們想到很多事情
這些問題究竟我怎樣看這個信仰呢
今次晚上我不是進入這個部份講這些事
但由這些例子引發我們去想想
種族主義或者是階級主義
或者是今時今日的民族主義
究竟是一回甚麼事
為甚麼有些徒兒會覺得是沒有問題的呢
我就不講這些那麼遠了
但這些都是值得我們去引發我們去問
我究竟信些甚麼
我怎樣看上帝
我怎樣看我的習人
我先講一下香港的情況開始
然後再講一下世界
先去想到大家一起想
我和你信的上帝
他管的範圍有多大
我們的上帝是否只管自己個人的事
還是他管著全世界的事
我先講一個例子
這是我自己想出來的笑話
你知道香港的人對拜偶像是很有講究的
為甚麼講究呢
廚房又有一個總君
我不講太多名字
總之有個偶像的職責範圍就是廚房
有些偶像的職責範圍就是考試
你看到有些人的子女讀書
人家去那裏拜拜
有些偶像的任務就是負責姻緣的
有些偶像的任務就是負責財伯的
你會發覺原來我們華人想得很仔細
每個偶像負責一件事
我們就當作橫期篇去想一下
譬如你想一下排隊的情況
排隊很厲害的
有時去拿一些東西
會不會有一個情況
你去某個偶像的部門排隊的時間
你走過去其實你是想去為你的兒子求考試的
不過你排錯隊
你一時不覺眼見到一大堆人
你又不看隊頭是甚麼
你去了求姻緣那裏
但你排了一個小時
你會怎樣呢
如果櫃檯偶像的職工說
我們這裏是搞婚姻的
你搞考試
麻煩你再排我旁邊的隊
你會怎樣呢
我就想像
你知道我們這些人很會說話
我排了一個小時
我很早就下來了
或者說得嚴重一點
我昨晚在這裏已經在椅子上等了
其實你可不可以將我的訴求
傳給你旁邊的部門的同事
我就想那個偶像櫃檯的那個人就會說
其實我們是不會幫旁邊的部門傳遞訊息的
可能你就會再逼一逼他
喂 其實你沒有跨部門的溝通的嗎
你可不可以兼顧我的訴求
可能他會說我們暫時都沒有
但這個例子又可以說甚麼呢
其實偶像之中有個最頂頭的大偶像
你明不明白
你那些偶像有誰來主持跨部門的會議
那你想一想的時候
原來我們人間見到很多人
他去拜這個 去拜那個
其實他沒有想過背後
他自己怎樣看後面那種人的靈界
他只是想著心安
他沒有想過有沒有一個更大的主宰
我舉這個例子的原因想給我們看
第一樣我想和大家講的就是
求籤
是否可以知道歷史的發展
或者是否可以知道我人生故事的事
這件事很陌生
但這件事和我們信仰很有關係
我們在上帝知不知道我未來的事
你想一想
上帝知不知道我未來的事
或者我要知道我未來的事的時候
我去問上帝
上帝能不能告訴我
第二個問題其實闊一點
不只是講求籤
其實你看看現在很多KOL
你是很大的客觀操控
就好像很專家
他們分辨
即是他講一下世界各種的趨勢那些東西
個個都似模似樣的 是不是
但是你和我怎樣去分辨這些訊息
你怎樣去分辨這些訊息
即是我怎樣去給這些
是在周邊來的訊息
給我一個比較合理的看法
讓我去更加看清楚就是說
上帝是真實的上帝
或者剛才講到的啟示農坊的末世
其實是真實的
是我們現在經歷著的
是民要攻打民 國要攻打國
當然我也都非常非常懷疑
因為我自己講啟示農的時候
我都是講天上的敬拜是很特別的
即是在講不同的問題的中間的時候
為甚麼有一段是講得這麼特別的呢
是很值得我們去想的
譬如說「新天新地」亦都是
講了世界末日突然間
去避開「新天新地」的來頭
究竟重點在哪裏呢
啟示農其實不是只是講他
即是末世的景象
或者令我們有一種恐懼
而是給我們看見
在這個末世的現實裏面
我們應該有天上的敬拜
和等待這個「新天新地」的來頭
所以當我們去想這些問題的時候
並不是無聊的
而是說世人在講這些東西
我們是相信甚麼
那我怎樣幫到我
來去看到這個世界
亦都讓我們更加知道
甚麼叫做我們在世而不屬世
即是我們在世界生活
但我又不屬於這個世界
我怎樣可以有這種情懷呢
即是大家想想
你看到這麼多的世界的混亂的時候
我就是因為沒甚麼錢
我就不會想我的資金
需要放在哪裏
那些很有錢的人
就會問我的資金應該放在哪裏最穩妥
美國打仗的時候美金會不會跌
這些問題那些很有經濟智慧的人才會處理
我們又沒有這個想法
究竟我去哪裏住
才可以不會被飛彈打到下來呢
現在無人機那些飛彈是不會飛的
哪裏才不會那麼容易被打中呢
哪個地方才沒有那麼大的政治的價值
人家打都不會打那裏的
那我就要去那裏住
即是你們現在的人就是這樣
第三個問題我都會問
是不是我們的上帝在掌管人類的歷史呢
還是我們真的想著我們個人的內心平安
或者家庭的幸福
我們就相信上帝
我的上帝只是做這些而已
還是祂是管著我們全人類的歷史呢
這個很嚴肅的問題
如果我的上帝是我將祂縮減了的時候
是我將祂變成偶像
Pepe跟這一句說話
我的上帝本來是管著全世界的上帝
但是如果我將祂變成祂只管我自己的
管我家裏的時候
這是縮減的問題
上帝對世界有旨意
但是我就不管那些東西
我就管我自己私人的東西
這些這麼嚴肅的問題
我知道是不容易的
因為要大家動腦筋去想
是有難度的
我就嘗試講得不要這麼複雜
第一就講一下投籤可不可以知道歷史的發展
講一下新聞
馬年車公廟求籤就是22籤
籤文叫做黑木之夫不可親
當於善惡上官人
但凡見利忘義
須向人中慮不仁
車公廟有解籤詩的
這位陳天恩居士就說
籤文上官就是講黑木之夫不可親
當於善惡上官人
是出現在24孝宗的第22孝丁欄那裏的
黑木是親的故事
就講古人這個丁欄黑木供他的已故的相親
即是他要整個偶像出來
來供奉他的相親
他的太太不知道原因就將那些偶像燒了
就是這樣
丁欄就很憤怒
憤怒到把他太太休了
就導致他太太自殺
故事就是這樣
解籤詩認為盡孝的原意是好的
但他沒有評論
你整個木像來代表你父母來供奉是否需要
他又不評論這件事
而是丁欄他沒有跟太太溝通清楚
太太不知情將那個木像燒了
就被休導致自殺而死
丁欄的處理手法對太太又不公平
一定有point是我們要這樣講是一定有的講法
解籤詩就用這個故事來講
解籤就一定要有些對香港的情況
他說「放磚金人香港」
這些我在網上照樣他講的我寫在這裏
有個括號那些就是我引述他講甚麼
他說「放磚金人香港」
「我認為政府近期推行的部分政策」
「出發點雖然正確」
「但事前或者考慮得不夠周到」
「和未解說清楚」
「使市民有很大意見」
問到是否你是在講
因為當時的技術原因
修補的安全帶條例
搭公共巴士有安全帶那些
記不記得那個日子
他說「安全帶一定是對的」
「為市民性命著想」
但是有些事他是未考慮
變了大家在座位有
即是坐得我們痛
我聽說有些事很誇張
扯到安全帶裏面
曱甴都扯出來了
至於「剋後玩具」
「當於善惡嘗官人」
這位陳慶恩解讀
就是「看事情不要只看單面」
「看就要拿個大銀出來」
「兩面看一看」
這些文革中的順序是很有智慧的
下半段就說「凡見你們妄議」
「須向人中論不仁」
這位陳慶恩居然就說
大家不要想太多利益或者意見
即是你不要隨意遷怒別人
做每件事之前都要想清楚
又要為車公指點
除了給政府也給香港人
你會想一下這樣說是甚麼呢
解清詩就認為車公要所有人
看事情不要只看單面
要多聽聽意見
其實這些東西誰說得對呢
他連車公要求村是24天不是22天
有一個人說
「生前不作虧心事」
「只為貪心惹是非」
「若得貴人傷免利」
「莫教枉貴用心機」
但車公表的解清詩陳慶恩居然就說
「24號雖然是中籤」
「但其實是下籤」
就預示香港經濟相對樓市持續下跌
建議市民自求多福
他說「去年來講」
「消費前三思」
「港股要面對財赤」
「不要扮爛理成事」
「或者做於民無益的事」
「如節流不應該從市民著手」
「兩蚊乘車優惠不應該減少」
「希望官員自動自覺減一半人工」
這個解清詩都幾厲害
我用這兩個例子
其實是引發大家去想
解籤和解聖經的關係
行不行
有一篇文章
「王大仙行者解籤最緊要講由心」
「提出解籤絕不是憑字面解讀」
「而是以一個深奧學問」
大家有沒有掘過
裏面有些經文都可以相關的
古老都叫我們
字句叫人死 正義叫人活
即是解經不要只是字面解讀
是一門很深奧的學問
其實都有些相近
文章提到解籤
不健康解籤四個原則
第一求籤者的態度
是要誠心親臨上香
第二解籤的人態度要有良心
求籤要誠懇解籤要有良心
要幫助人面對困惑
報喜都報憂
第三要了解籤文背景
後面的歷史典故會不會滾花爛熟
第四籤文的握要要根據當事人的情況
生肖地去應用
抽著好籤都未必一定解作有好事發生
你有沒有想過那些教會牧師傳群
港獨的時候
他們的港獨方法
和剛才這個王大仙的閒者的解籤
又是不一樣的
接著我要講解釋聖經是一門學問
真是有一門學問叫聖經全息學
很專門的
而解釋聖經的人
或者港獨的人
就不能夠隨意去解釋
你明不明白
必須要按照經文的歷史背景
經文的上物下理
經文的主題分題來找出重點
好像環球聖經公會教我們讀經
我們甚至要比較不同聖經的譯本
不同中文英文其他文
做到參考
希伯來文希列文
避免翻譯上的失真
剛才我見到一個翻譯和論理的問題的講座
為了不要以偏概全
我們亦都從舊約聖經作為一個大單元
新約聖經作為一個大單元
整本新舊約聖經作為一本聖經證典
來去檢視我們所理解的是有沒有變散
另外一個原來
我們做基督徒去明白這個信仰
是要下很多功夫去讀經的
當你對經文的內容
有思考和處理的成果
我們就在這裏叫做注釋
Exegesis就是你看看聖經經文的歷史背景
經文上下文
那些原文的字
那些主角、背景
或者文化上的東西
這些我們叫做Exegesis
即是你做足了這些注釋
還要做下一個
你要做的就是詮釋
Terminus
即是說這段經文對今日我們有甚麼提示的作用呢
那你會發覺這門學問是很深的
所以理論上
我們學過廣道學
學過聖經全息學的人
我們去解釋
基本上是我們應該解釋得挺好的
因為他還有剛才那班學藝學者
他還要加碼去辨識
即是你這個人
剛才我就看一看你
看看你怎樣
然後又抽了之後
我就聽一下從見你的樣子
你的表情
你的動作
因應你的處境
我要給你一些對你個人適合的詮釋
你明不明
但我們講道又不是
傳會中
我們不能夠對著大別頂
但我們會明白那個教育也屬於那個需要
所以某個角度來說
我們學的原則
是都有具應那個群眾的
但當然了
如果我背後這樣講的時候
即是想講一樣東西
我們都是解
不過我們是解聖經
解聖經
因為我們這個聖經是上帝的話語
但我們這樣講
即是
即是這樣講
解籤其實是很有彈性的
好了
解聖經的人
講道的人不是講個人意見的
你要記住
不是講個人意見
我們可以有個人意見
但你講道你奉上帝的名的時候
你就講上帝的話
究竟解聖經的人
講道的人是怎樣知道自己不是講自己的意見呢
你看我不會這樣問的
我經常聽人講道都好似不是的
他自己知不知道講的是甚麼
首先解聖經的人
講道的人是要謙卑向上帝祈求
從上帝而來的訊息
這個很重要的
第二就是解聖經和講道的人
是要有神學訓練
他要讀整本聖經
來去檢查自己的口吻
所以你看到
剛才都說楊世英會有很多讀經的計劃
讓我們熟悉聖經
在神學訓練裏面有一個叫聖經傳承學
就是說
我就不懂得解籤論的玄機
和背後的玄學
我一定要講一些我不懂的東西
不過我很願意提一些問題給大家去想想
就是
聖經有六六卷
超過一百多形
黃大仙廟有一百支籤
車公廟有九十六支籤
那你想想
如果你在教會講道
你要六十六本書你都會懂得講
最低限度你要看成千年紙
但是如果我是解籤的時候
我回溯一百支籤的故事
或者我在車公廟裏做
回溯九十六支籤
其實那個難度是有少許不同的
是不是這樣講
我想大家可以明白
基督徒相信我們的上帝
仍然是透過聖經講說話的
是不是
這個是我們的信仰來的
求籤的人都相信神明透過籤文來講說話的
有非基督徒形容解聖經的人
講到你這班人都是講耶穌的
都是令人很煩的
有非基督徒是這樣的
遇到困難的時候
他不會或者不懂得向神祈禱
或者不懂得向真神祈禱
他就去廟裏求籤
就請高人指點
他們那時就覺得他們是高人指點為進行
我們要進入一個更加深層的問題
究竟神明是不是掌握歷史
還是上帝掌握歷史呢
我就講一段經文
約伯利第一章第一到第六節
有一天上帝的重視者來到士臘
在耶和華面前
撒旦人來到其中
耶和華問撒旦人
喂你從哪裏來的
撒旦人回答
我從地上走來走去
在那裏往返
耶和華就對撒旦人說
你曾用心察案我的僕人約伯沒有
地上再沒有人好像他那樣
完全正直敬畏上帝遠離惡事
你雖激起我攻擊他無故吞滅他
他仍然持守他的純正
撒旦人就回答耶和華
你以皮代皮情願死去一切所有的為保存性命
但你若伸手傷他的骨頭和腳踝
他必當面背棄你
耶和華對撒旦人說
看看他在你手中
只要你留下他的性命
這段經文是在說甚麼
有很多人會說
《約伯記》是在說苦難
很多人都是這樣說
其實你再看清楚一點
就不一定是這樣
其實有些弟兄姐妹亦都在說另一件事
就是當我們遇到甚麼苦難的時候
就是天上有屬靈的攻擊
有些人是這樣說的
但有些人的說法是不合聖經的
第一
我今天沒有跟你說
《啟示錄》裏面說到
撒旦在天上已經沒有位置
已經打到地上了
所以我們很多時候人生亦遇到很多問題
你就不要說天上有屬靈的爭戰
其實屬靈的爭戰不是在天上
其實是在地上
在海裏發生的
我們是經歷過這些事
但天上是沒有打的
你如果看《約伯記》這裏撒旦沒有跟耶和華打的
沒有打的
是不是
是上帝批准撒旦立禮
你可以讓他做
不過有些事你不可以做
即是說
如果發生在我們人生裏面的事
都有上帝的容許
對我們來說是很難受的
但是你可以說
這些都是上帝對他的容許
原因是上帝是全能的上帝
有些人覺得很不明白
那你想想
你有沒有人去過以色列、斯里蘭卡
我沒有去過
那裏有一個地方叫哭牆
有沒有人聽過哭牆
甚麼叫哭牆
那些人哭到哭牆裏哭
你是攝紙仔在那裏祈禱的
你想想
猶太人受苦的時候
他要向上帝哀求
上帝你可憐我
即是你何時才收回你的手
即是說
上帝是似福和似禍的上帝
這個信念是很不容易的
但是對我們來說
我們怎樣去看待我們的上帝呢
有時我們都不是那麼能夠完全明白這一點
如果我們看到《約翰記》這裏的時候
天上的神明是有些知道上帝的旨意的
或者是有些東西
祂是比我們更厲害
或者祂掌握到一些東西
或者有影響力
但是祂不是最終決定
是上帝才是最終決定
所以為何我那麼有膽量說這番話呢
其實我沒有改鬼的恩賜
你有沒有聽過
有些人很有這個恩賜
我就沒有的
但是從理論上來說
你覺得誰最大呢
上帝最大
既然是上帝最大的時候
不知各位有些姐妹你會不會怕鬼呢
會不會有這個感覺
或者先不要說怕鬼
你會不會怕黑的時候
或者是另外一個問題
有些姐妹你會不會怕蟑螂呢
我在長洲住會怕蟑螂
你再想一想的時候
我的恐懼
即是你怕蟑螂
怕蟑螂這些都沒有所謂
怕黑都可以
但是如果我怕邪惡的勢力的時候
這個就似乎不是我們基督徒害怕的
因為聖經告訴我們
你不需要害怕這些
我們為何不害怕呢
不是我們自己的牙齒
而是因為我們所信的上帝
祂是創天造地的上帝
而且耶穌基督的特性
是將撒旦的權勢粉碎
所以現在這樣猜
我們是有權力去驅趕魔鬼
我不是趕鬼不施壓你
但是按照你的信念來說
我們奉上帝的名字
是可以譴責魔鬼的
這是我們的信念
如果你連這個信念都沒有
那就很可怕
你不是專做這件事不要緊
我都不是專做這件事
不過對我來說
如果真的突然間有需要的時候
我要去做
我都會照做的
好了 在上帝周圍有眾使者
這些是靈界
亦都可以叫神明
他們可以知道上帝的想法
但是他們不可以代替上帝去做決定
一定要記住
上帝才是最大
上帝這個詞是中文翻譯
你要搞清楚
在中華文明裏面是有的
雙湯力的書經是也有的
我不讀下去了
殷商時候的上帝
去到周朝就變成皇天上帝
永天上帝
即是很黃的拉長關係
四書的中庸記載孔子敬畏上帝
敬畏天
獲罪於天無所圖有
即是講天亦都講上帝
講天命
商代晚期甲骨文的帝字
就和那些卜詞有關係
和智賢神
好像風雨和鶴有不同
和祖先神有不同
帝和上帝是居於天上
你要知道皇帝才可以祭天
平民是祭祖
中國的文化裏面
我們只可以祭祖
皇帝就祭天
即是他們是相信天上
是有一個最高的能力
帝和上帝就決定範圍
管天氣
支配我們每一年的事情
或者是城邑的安全
戰打仗贏不贏
光復江湖
和對皇帝的安危等
這是我們中國的歷史裏面有的
中國的文明有很豐富的宗教資源
求籤是屬於民間宗教
拜車公
拜王大仙
或者拜其他文明
都屬於民間宗教
台灣有很多人拜媽祖
做漁民的就會拜其他東西
儒家可以說是倫理的教法
也可以說是宗教
萬子的四端人
說人有仁義禮智
四種良善的開端
或者找一找這些東西
惻隱之心
仁之端人
修好之心
義之端人
慈讓之心
禮之端人
是非之心
智之端人
其實這個教導是很好的
道家的智慧就是
翻溫萬物的本源
和運行的法則的道
一送上智無畏
逍遙自在
其實是很精彩的
佛家的禪宗的智慧就是
不執著文字
明心見性
直指本心
洗人開明
你發覺如果我們跟中國文化人
討論信仰
他們都很大方的道理
如果我們要鑽研儒釋道的哲學
修心養性
是窮一生的力
都是尋道的
有些人他說
一切都是一切隨緣
或者一切隨風
道理就是聽
盡點心盡點力就可以了
今天我們不是講基督教和儒釋道
哲學的異同
而是講
如果求籤的籤文
不能對應現實的處境
自顯為真
究竟人世間的事
是不是有另一種力量來安排的呢
好像每樣東西都要整定一樣
是不是真的可以整定呢
整定那種力量是甚麼東西來的
當然每件事都有因果關係
有因是哪有果
有果哪有因
即是佛教他們都是這樣講
我們做每一個決定
我們都要承擔它的後果
是不是
一定是這樣
你求籤解籤可以講
即是將人的過去所做的
導致今日的和將來的事
那個影響講出來
是講到的
隨之而來的問題就是說
你知道了又怎樣
你可不可以改變未來
不知道大家有沒有做過甚麼九年人格
甚麼60PF
MPTI那些甚麼
我都做過
但我做過之後我就問我一個問題
我知道自己的性格是怎樣的
我改不改得到
其實如果我告訴你
我知道了我改不了
你會不會覺得還無奈呢
那你不要讓我知道
我知道都改不了
但如果我知道可以改才有意義的
是不是這樣講
但問題是
你說究竟我知道是哪一類型
但我可以怎樣改變我自己
我怎樣可以改變自己
當然我不是心理學專家
即是你會問一個問題
我知道又如何
譬如兩夫婦大家發覺你是一個和平型
一個是領導型
即是你發覺原來大家是火星狀地球
那又怎樣
改變到呢
即是你們的意思是可以怎樣做
當然如果你從信仰的角度去看
所謂的這些測驗都沒有存在
因為上帝可以改變你和我
你和我
即是你要問是甚麼可以改變到你認為改變不到的東西
只有上帝的力量
有些人在可不可以改變的時候
就會在兩者之間做選擇
他說可以的時候就因為人定勝天
甚至不信的人就會這樣說
不可以是甚麼
因為天意立位
我覺得人可以改變未來
人可不可以改變未來這個問題呢
答案其實又是可以又是不可以
可以的原因不是人定勝天
而是天意是已經定了
如果上帝要你站出來
要你做超過你能力的事情
其實你都要做的
即是上帝要你做的你一定要做
人不可以改變未來原因都是天意
因為如果我們明白上帝的心意
你欣然接受你信念上的人帶領你
你可以心靈很適應很自在
所以講到尾的地方就是說
不是人有幾百倍
而是說我們明不明白人的限制去到哪裏
和我所認識的這個世界
是有沒有一股力量來去掌握
我的人生是不是有一股力量去掌握
這股力量究竟是隨意的
盲目的
還是說一個有慧格的上帝
一個愛我的上帝
大家明不明白我這個意思
即是究竟我信的是甚麼
即是很多人求籤解籤就是要知道天意
但是沒甚麼興趣知道這個天是一個甚麼天
你明不明白我這個意思
很功能化的
究竟這個天是亞信的故事的主題曲
第一句的命運是對手嗎
大家是不是和我這個年紀差不多
看過亞信的故事呢
命運是對手的意思就是這個天
專門是作弄我的
所以亞信的故事的主題曲
第一句的下半句就是說
命運是對手並不低頭
還記不記得
然後就說雖然命運和我對著幹
我誓不低頭
然後就說從沒抱怨半句不去問理由
意思就是說我怨自己命苦都無用
理由我都找不到答案
是不是很豪氣
古今中外都有看本人生苦難
人生意義的哲學的人
大家有沒有聽過彌彩
彌彩認為人生和世界都無意義
其實可以很小心講
因為最近好像香港心理學會和中大
社工系出了一份報告
說香港人的抑鬱指數又提高了
焦慮指數又提高
如果我再這樣講的時候
就不是很理想
不過我很想講就是說
彌彩這樣講就是人生無意義
但是她想講什麼
人必須要成為自己的主宰
其實她不灰心 不灰暗
她是透過權力意志去創造屬於自己的價值
那些覺得這個世界人生無意義的人
就逼自己去找意義出來
貪了就認為人生很荒謬
這是什麼意思
你記不記得西斯伯斯在斜坡上推了石頭上山
然後又回到原來的位置
推又推又推
荒謬的意思就是你得到做的
你在這裏是沒用的
你說世界是沉默的
他不會說這些白話
你在這裏做過荒謬的生活
是很悲涼的
法國哲學家沙特就說人生是荒謬無意義的
直到你決定做你自己的時候
你才開始懷疑
是不是每個人都要做回自己
每個人都要做回自己的決定呢
在歐洲哲學的第一
即是在它第一第二次世界大戰的時候
他們發展到甚至懷疑上帝的存在
所以有《皇神論》
不要懷疑這些
基督徒很少讀《皇神論》的
即是每個人都應該乖乖去看《聖經》
不會想《皇神論》的東西
但是我以前都會看後這些東西
當時歐洲的哲學家就強調
人是要創造屬於自己的意義
其實今日的人都是這樣
我們都要找一下我自己是誰
雖然是這樣
歐美就很
即是不像我們中國那樣
不過它是流行了風水命理的聯合
香港一樣
其實你不要以為美國人真是很理性
原來文宣是某些大人物很龜米俊的
是呀
即是有這些東西的
當我們講人在做天在看的時候
你有沒有想過
究竟這句話是甚麼意思
這個天是否
之前已經講了它會賞善罰惡
是不是這樣講
人在做天在看
這個天會賞善罰惡
還有是會報應會審判
即是我們自己已經賦予了
這個天應該做這些事
究竟這個天和我有甚麼關係
是否平日你不要打擾我
我又不要打擾你
即是「河水不犯井水」
不過當我求籤的時候
即是怎樣
我要打擾這個天
我有事找你拍門
即是怎樣
很功能化
求籤的時候
賞香都是形式的行為
你想一下這些宗教行為
你就知道了
如果你每時每刻都對天是尊敬的時候
就像孔子所講的
你根本不需要去求籤
對不對
你用這個想法
因為你心裏面知道天意
對大部份人來說
他要靠求籤才知道天意
但我停在這個位置
你想一下基督徒都是一樣的
你怎樣對上帝
上帝是否好像跟你很遙遠
你有事才去找一找祂
還是你是每天都很尊敬祂
你去明白祂的心意
其中就是說讀經
至於求籤
是否可以知道世界的歷史發展
你知不知道哪隻鼓會熄
行不行
求籤行不行
我估求籤你大概可以知道歷史的發展
解籤師都可以提一些適切的提醒
不可以說沒有
但作為基督徒
我就覺得我不需要去求籤
我住在黃大仙廟前面
所以我經常過年看到很多人去上香
因為我洗過我的手
因為為甚麼我們不需要這樣做呢
因為我們可以看很多方面的資訊
都知道世界各地的情況和問題
更加重要的是我們是讀聖經
為甚麼讀聖經重要呢
因為它是將以色列人的
興衰的歷史展示出來
而這個民族是有上帝介入在他們的生命裏面
那些歷史事件是有啟示的成份
是告訴我們上帝的心意
以及這個民族的興衰是在示範他們
是否走在耶和華眼中看為正的路上
所以那些皇帝上下經常都是這樣
這個王行耶和華眼中看為正的事
柯王行耶和華眼中看為惡的事等等
所以我們看這些歷史就可以學到很多東西
我自己學習要知道我自己的人生是怎樣
我相信我講這件事
近年很多講座都是在講創傷治
我想我們是喜歡講故事的
這段時間經常講故事
你的故事、我的故事、童年的故事
原生家庭的故事、成長的故事
通常都是有創傷的
創傷的記憶是不知為甚麼的
我講一個這樣的例子
其實在那個年代我們多數是被父母打的
不是朋友就是不知道大家有沒有共同的經驗
到我做父母的時候
我都已經立志不要打了
如果講打小孩的經驗
可能是一次、兩次
很生氣的時候才會
但以前我們不是
即是每個星期都有被打的
即是我懷疑可能兩日一次都不來
我們已經覺得我已經提升了很多
但我見到一些弟兄
不知你是否有讀數學或者怎樣
這些小朋友
其實我看了三年級可以不看功課的
但在三年級以前
我都會跟他說他去學校學算術
我們就懶醒了
老師教你這個方法其實都是對的
不過我們有時會覺得
那個步驟不用這麼繁複
數學的東西是要越少步驟
得到答案是最好的
但可能我們的子女就會說
不行的 老師是這樣講的
那我又不怪你
其實你老師講得很對
不過我想教你一個更加簡單的方法
他就會覺得是你浪費了時間
這個都是小事
但到了有些東西他學來學去都不明白
你解來解去解不明白的時候
你會有甚麼感受呢
你會否覺得這樣都不明白
偶然間會有句「這樣都不明白」
或者說「這麼蠢」
這些說話其實是無意或不是刻意的
但你有沒有想過這些小朋友
十多年後他都記得這件事
我都沒有記得有件這樣的事
他都記得的
然後就會說
你知不知道你這樣講是傷害了我
那我就拗頭
是嗎
那我唯有為我十多年前不小心做的事道歉
其實都不是這麼簡單
現在都是青少年
他說你知不知道你這樣
是對我很大創傷
我更加不懂得回答這個問題
我們就會想我們做父母
我們對你的愛
即是那種風厚你都不記得
你是記住那件事
你明不明這是我們現在這個時代的文化
我們講到創傷的記憶
我們怎樣去處理呢
我怎樣不能活在過去呢
我怎樣可以活在當下
現在是這段時間經常講這些
但更加緊要我還有甚麼希望
作為基督徒
我們是否信我以外的有一位上帝
這位上帝是會跟我
他是介入我的生命
介入我的生命
以及他是會跟我同行
他是會改寫我的人生故事
甚至是讓我活得更加像一個人
這個是很緊要的
即是說由求籤這件事開始
講到這個位
你信不信這個上帝
不是只是在高天
而是祂是一路關心著我們的生活
我在這幾十年的信仰禮福裏面
我是找到這位跟我同行的上帝
以及他是解答了我心中很多疑問的
我不知道你們有沒有心中的疑問
我不是很容易接受一些
很簡單的解釋那種的基督徒
我自己會覺得我要去追尋祂
所以我問很多問題
所以我覺得如果你們都是一個想認識上帝更加深的人
我鼓勵你們都嘗試走近上帝
現在都應該到了一個小休的時間
我把時間交給顧問
我們很感謝郭博士給我們這麼好的分享
接下來我們會和大家全奉獻袋收自由奉獻
我們一起拳頭先有個動作
親愛的天父我們感謝你給我們剛才的學習
我們感謝你讓弟兄姊妹他們開心的奉獻
主祢親自來到我們面前
並且使用公認我們各方面所需要的義主德名言
我們現在祈禱感謝和靠耶穌基督的聖名
我們全奉獻袋的同時
就和大家介紹兩本聖經
應該大家聽過《環球聖經》的曰本吧
這個是我們華人教會最新發明的一本中文曰本的聖經
這本聖經有什麼特別的地方
這本聖經最新的東西都是最新的
根據原文的操盤版本所有考古的資料
玄經學術全部都是最新的
不過它做了一樣破天荒沒人做過的事
從來沒人做過的事是什麼呢
大家買手機用十六號服務
十六號服務不用交錢的
買這本聖經有免費的十六號服務
還有三重奏、四重奏、五重奏
很多方面的
我今天沒時間說這麼多
因為大家一會兒要去小邱
其中一個就是
剛才如果你們早來的時候
看到我們那些powerpoint的時候
就知道我們有個《環球獨經演擊行動》
幫助弟兄姊妹有計劃地讀完整本聖經
有速度、有遠度、有精度
過了兩年
還有今年新的我們轉了一個小小的方向
加上腳步就兩年讀完整本聖經
還加上一個叫做靈動
每一天除了經文和朗讀經文的聲音
朗讀文字和聲音是同步的
有繁體字、有簡體字
有國語、有普通話、有廣東話
傳到你們手機那裏
並且有孕育前那一天經文的默樂
一個默樂靈修的材料
給大家一同去學習
更深入的去明白神話語
還有唯獨大家可以成立小組
五個人就可以成組了
教會也可以教會名義一起去參加
歡迎大家報名
這裏有個QR Code
如果你們想過來報名
掃描WhatsApp的QR Code就可以了
你可以用E-mail報名也可以
這本《環球聖經》
我們又出了一本主題的聖經
即是裡面的經文
就是《環球聖經》本的經文
我們加插了116個心靈議題在裏面
涵蓋了我們同神的關係
我們同人的關係
我們同自己的關係
另一本結合了聖經、神學
和心理輔導於一生的一本很實用的奏章
幫助我們去做探訪
自己心靈方面有什麼需要呢
或者我們身邊的人
有遇到什麼心靈需要、情緒
所以剛才所講的
包括婚姻、家庭、親子、戀愛、職場、情緒
長期病患、負期癌症、隱蔽青年、隱蔽老年
相關性的你講得出的課題
總之生活裏面所環繞我們的所有課題
裏面都有提及到
而且是從五個不同的角度
去探討每一個課題
很完整的幫助你可以面對到
我們信仰生活每一天所面對的挑戰和困難
鼓勵大家在監誓行裏面去選擇一下
去看一看兩節課的優惠
我們現在有小優
小優十分鐘之後回來
十分鐘之後回來
好,我們又繼續了
不過我想跳到第二部份
去到第三個部份
第二部份我可能有點長時間不講了
第三部份就講到上帝掌管人類的事
我就講回
我自己就有機會在德國進修實學
我青年的時候
2007年有一間去德國再做研究
當時我有很大的收穫
就是因為除了去學習之外
我晚上看電視
就是那個宿舍有個電視機
我們要交電視費
那個電視節目是很吸引我
晚上有很多特別節目
特別是講戰爭
第二次世界大戰的歷史
由於我看到12點多1點
我的家人就去電器舖買了一個電筒給我
送給我
當時我們宿舍只有一個客廳和一個房間
客廳有個電視機
宿舍也有一個房間
所以就是這樣
為甚麼我會那麼喜歡看呢
因為很多紀錄片
這些紀錄片是很有價值的
我只是舉一個例子
原來在第二次世界大戰的時候
盟軍和德軍都有採軍事領事館
原來德國的電視台就將兩套紀錄片
都拿來整理一個特輯
你說是不是很好看呢
我最記得的那一幕就是這樣
就是盟軍過了內陰王
就是他在科隆
因為那裏叫科隆
科隆大教堂
那裏科隆的火車站
大概有12條火車軌
當時德軍的紀錄片裏面說
如果盟軍要過
就要炸掉所有的路軌
其實就不想他們的軍隊
用火車由西行到
但誰知盟軍到的時候
德軍只是炸掉一條路軌
炸掉一條路軌
很快就收得回來
然後盟軍的兵從西面打到
我看到很好看
這段時間就是講盟軍的紀錄片
這段是德軍的紀錄片
是很吸引的
很少的紀錄片是這樣的
而且有時候是集中營的紀錄片
譬如波蘭那些
或者其他地方就吸引到我
我覺得很好
就是每晚都看
除了日間他們在辦公室工作
第二晚就看紀錄片
好了 講到這裏
我想和大家講一下
我看到一些資料回來
關於盟軍登陸諾曼帝的事件
大家可能在電影看過一樣東西
你都會知道
但當我看完這些資料的時候
我更加確定
上帝的工作是很奇妙的
你看回這些筆記
你就知道不是我自己工作出來的
大家要注意一件事
其實德國第一次世界大戰
東西兩邊是左右開弓
因為西邊有個強國叫法國
東邊有個強國叫俄國
但它打不成
第一次世界大戰打輸了
第二次世界大戰都同樣的戰術
廣西打佔領了比利時
非軍事區打法國
是這樣打的
向西打法國
接著是英國
這些是越強的
東邊就是俄國
為甚麼呢
因為他們要爭取一個生存空間
德國想爭取生存空間才左右兩邊打
但輸都是因為左右兩邊打的時候輸了
在1944年6月6日
盟軍登陸諾曼底
接著蘇聯從東邊反攻
你可以說盟軍在西邊打它
然後蘇聯的紅軍從東邊打到德國
結果這件事搞到希特勒最後自殺
如果不是上帝工作
根本不可能
為甚麼這樣說呢
其實德國將領估計到盟軍在1944年會登陸法國
很多證據、情報是
不過他們估計登陸的地點
不是諾曼底
是另一個地區
即是登陸諾曼底對他們來說
下一個目標就是德國的西邊老二區這個工業區
即是那裏是做坦克的地區
是做兵工廠的
所以這個是計算得到的
他們想過諾曼底可能是一個地方
但德國西線的指揮官
當時有兩個很出名的
一個叫做Ruset
即是倫德斯特和盧美爾
英國的盧美爾
他們認為很可能在西北岸的加萊
Galas
因為那個加萊近老二區
和他們的秘密武器V1的火箭發射機器
所以希特勒和那些將領認為
盟軍德陸是在那裏打那個位
而海軍方面都認為
諾曼底的河流和岩石是不思而登的
所以他們一評估錯了
然後就部署錯了
而德軍就部署了116的裝甲師
和7個武警師駐守在塞納河的佛堅
是守衛教
它不是沒有兵
你要知道它是有兵的
那些兵擺在那裏是動不動的
然後1944年4月
德軍估計盟軍在英國大概有65個師
然後5月就增加到70到80個師
甚至有90個師就是預了他們登陸的
而在1944年6月6日
盟軍在法國諾曼底登陸之後
為甚麼德國還不是立即大力去反抗呢
因為它估計它還有第二次更大規模的登陸
所以完全錯判了它
所以希特勒就沒有動用在
駐守塞納河北邊的兵力
來增援諾曼底
你一聽就知道這一次死定了
隆美爾曾經向希特勒建議一些整體部防的方法
但希特勒都反對
譬如說隆美爾提出向海軍要求在塞納河湖那裏佈水雷
好像伊朗擺水雷一樣
但是由於時間不足夠就沒有辦法佈防
同時即是說
德國海軍其實沒有甚麼戰艦
第二次世界大戰的時候
是做潛艇為主的
大家要看一些戰爭片
德國的海軍是專用潛艇對付英國的艦隊
更加重要的就是法國的海軍是有自己的指揮系統
它不聽從隆美爾的指揮
因為西線前線指揮官要奠育那些海軍
你會覺得很奇怪
為甚麼呢
就因為希特勒是刻意獨限前線指揮官的權限
例如希特勒才可以動用裝甲部隊和戰艦預備部隊
即是前線的指揮官你只可以調動步兵
你想想這樣打法就是讓希特勒不信軍官
所以這樣很明顯就算打得很厲害都是輸的
在94年清晨5月5時
西線總部就發現空中的轟炸很嚴重
轟炸來的時候即是那個是在打風
即是在風暴之中盟軍的船出來
就得出大規模登陸攻擊的機會
即是說5時已經知道
就要求海軍即是德國的總部批准
即是希特勒要批准前線動用裝甲預備部隊
但是希特勒他說如果有登陸行動
都是牽制你牽住就可以了
不用動我們的後面的重兵
好了等到下午2時半發覺不行
即是真的登陸鬥勁
守得很冷就終於說去調動裝甲的部隊過來
但是這個部隊是在塞拉伯北面
離開諾曼第150公里那麼遠
那你想一下怎麼搞呢
接著盟軍的空軍就已經拿了制空權了
就好像美國攻伊朗那樣
就炸一個裝甲預備部隊
一出就炸了
所以延遲了他們到達的時間
到6月17日希特勒就召見前線西線的兩個指揮官
就這兩個人一致要求
希特勒麻煩你給多一些我們的戰艦場的指揮權
即是我們前線動不了動員不了兵
甚至他們說我們將防線要移到盟軍的戰艦
那些炮彈發射的範圍以外
兩件事希特勒都say no
希特勒說不行
即是希特勒保住自己的權不讓動
在1944年6月6日開始盟軍有60萬的人登陸了
到7月第一個星期成員100萬人登陸
其中有13個裝甲師和30個機械化部兵師
盟軍已經完全控制了制空權
你想一下這件事是不是很奇怪
堂堂一個德國可以給盟軍這樣一套法國諾曼底
上了1100萬的兵
和制空權失了
完全沒有反抗能力
1944年6月29日希特勒又召見倫敦斯特和奧尼爾
告訴他們一定要死守
即是你送些兵去死
和你覺得要反擊
當時情勢很惡劣
他們兩位說不如我們退後撤退
退後一點來保護自己還有的兵力
希特勒說不行
他說7月1日回覆
所有的單位一定要堅守陣地
到盡將倫敦斯特和史維本堡
Klaus von Stauffenberg就是面積
其實這個Klaus von Stauffenberg是獨眼龍
如果你看德國的紀錄片
其實他是去刺殺希特勒的
他太太也是軍官
這個Klaus von Stauffenberg是個貴族的明星
由於有官位
他可以調配回塔羅來參與高層軍事會議
大家可能不知道希特勒其實有他的火車專業
那個火車專業是不會讓你知道客人在哪裏
那個火車專業是有防彈玻璃
有高射炮
曾經盟軍嘗試用
即是你的火車有些瓶裝水
在那裏下毒
但毒不死人
因為希特勒好像那些中國皇帝一樣
他有人幫他試飲試食
所以死了的是試飲試食的那個
對希特勒是無視的
而且希特勒是很喜歡
不是總部開會的
他可以說下午兩點鐘
現在上午九點
我們下午兩點鐘在法蘭克福開會
那他的火車就開到那裏
即是你捉不到他
你不可能預先在那裏放炸彈的
你明不明白我的意思
其實不可能可以去控制希特勒
除非是高級軍官才可以
即是很多人讀潘科華
就說潘科華有些刺激希特勒
這個完全是
他用常識是完全不合的
即是我剛才講給你聽
希特勒開會
普通軍官都不知道
他喜歡改地方
喜歡改時間
你怎麼可以預先放炸彈呢
其實共產黨他們有一班人
有一班軍官
他們不是不熱愛他們的德國
他們是明知道他盟軍這樣登陸了洛杉磯
再加上蘇聯的兵向東打
德國是完蛋的
在當時1944年7月他們已經知道
德國會亡的
所以他們才進行刺殺希特勒
而且他們想驅逐希特勒
而當時英國有人將這些炸彈墨水筆
給了安斯塔夫人
即是他們有一班人去做這件事
誰知道希特勒又是改地方
安斯塔夫人要弄穿某些位置
讓液體進入去
可以跟那些爆炸粉狀有混合才可以爆
他就放在公事包裏面
公事包裏面是有兩枝墨水筆
有一枝是可以爆炸彈的
但安斯塔夫人說我都預了死
我要在那裏
但那班高級將領就說你不行
你要走出來
你要告訴我們你辦事成功
他們做事
怎樣做事呢
其實東邊有將領帶著士兵入去拍打
佔領了他們的電視台
佔領了他們的警察總部
所以其實有批叫做革命部隊在裏面
不是所有的駐柏林的兵都是不支持的
但他們要等安斯塔夫人做了事之後
他們就行動
無錯放了東西之後
安斯塔夫人就出去打電話告訴他們做了
誰知道那個時候
在地下的公事包本來放在中間
有人覺得一踢就踢到他們那裏
希特勒就站在那裏
最後炸死的人不是希特勒
炸死的人是另外兩個將領
然後因為他們是沒有破壞開會地方的通訊系統
希特勒就拉開通訊講我還未死
所以在拍攝部裏面
全部其他人都不敢動
當晚就捉了所有所謂刺殺希特勒的將領
全部槍毀
所以安斯塔夫人就站在那裏
為甚麼他會這樣做呢
因為他很清楚在西線那裏死人
好了
而在1944年6月22日
即是德軍攻擊俄國三週年紀念日
蘇聯盟軍在德國東面反攻
德國有一半的兵力在東面那裏
西線只有58個C的兵力
大部份的兵是沒有作戰經驗的
所以東面是主力兵給俄羅斯的堅制住
由於希特勒說堅守陣地
不准撤退
半個月德軍在東面損失28個C
超過30萬人死亡
你說那些軍事將領為甚麼會服他
希特勒當然不服
你明白我意思嗎
因為安斯塔夫人他會參與這些行動
他覺得是
如果你再這樣下去
所有德國軍人都死
在1944年7月德軍的將領評估形勢
覺得東西兩條戰線根本沒得打
繼續下去就會摧毀德國
所以7月20日
7月20日軍方刺殺希特勒18個
隨此而來鎮壓和整肅
軍隊的士氣很受影響
史維本堡放炸彈那個人
就是其中一個刺殺者
希特勒認為軍隊不忠於他
所以他就處處干擾軍方的指揮工作
他在正規軍之外設立黨衛隊
講這件事給你聽
黨衛隊是有一個灰色衫的SS
灰色衫的S是一個衝鋒隊
大家知不知道在波蘭的
殺猶太人的集中營不是軍隊去管的
是黨衛隊去管的
到底這些我們不知道 我看這幾個片才知道
原來希特勒派了嫡系部隊去管
所以為甚麼現在審那些守衛
SS叫做黨衛隊的人的守衛
九十多歲都被人審
就是因為德國的政府現在想
就是希望討回公道
好了 在這裏要講多一點
就是希特勒趁著正規軍和黨衛隊有矛盾的時候
他就是最後自己處理掛線部隊
希特勒就是這麼小心眼的
希特勒他負責不惜任何代價堅守陣地
不准放棄一寸的土地
就算客觀上是無法打放他
他都要死了 不容許任何撤退
希特勒在一戰的時候是一個普通兵員
他不是將領來的
但他卻是做了德國的最高元帥之下
他就用他的方法來帶兵
結果就搞到我們叫做「一獲無」
在1945年3月盟軍越過了萊茵河
去到過了萊茵河就直撐到柏林
剛才跟進的我都不講了
1945年4月25日
美軍和蘇聯軍在易北河
就是易北河的拓而高的拓後
回撕了易北河回撕
就成功將德軍南北撤退
玩爛了
同時東西兩邊夾擊派
你可以看到這個情況
回撕了以後
德國戰敗是遲早的事
但面對這個失敗的時候
可以說因為希特勒完全錯判形勢
前線的指揮官其實沒有辦法做到甚麼
4、5、6、7、10月
希特勒拒絕將在蘇聯軍孤立在拉天維亞
即是近於蘇聯那邊的地方
一個庫爾蘭的20萬部隊調回來
他這些是精英來的
20萬部隊調回來柏林還有一班
但他不行
理由就是他用來反攻蘇聯做儲備
但東邊已經失了28個師承
38人死了他都不收兵
希特勒拒絕將駐守在挪威的35萬德國精英部隊調回柏林
原因是防止盟軍登陸挪威
切斷德國和蘇聯的鐵礦貿易
你想想希特勒是沒有一個軍事頭號
在這樣的情況下東西兩邊被盟軍和蘇軍夾擊的時候
有兵不抽班
還有1945年4月希特勒認為蘇聯軍的目標不是打柏林
而是打捷克的布拉格
所以就從柏林守軍調走了黨衛第六集團軍的精銳裝甲師去布拉格
你聽完之後你覺得他是不是瘋瘋癲癲的
真是瘋瘋癲癲
柏林戰役是在4月16日打下去到5月2日就爆炸了
就是德軍根本沒得打
希特勒4月30日被捕自殺
而在奧爾蘭的部隊根本收不到投降消息
到5月10日才放下武器
挪威的那個德軍5月初就陸續投降
布拉格的德軍是在5月到6月11日被打敗
5月6到11日被打敗
而希特勒下令屠殺600萬猶太人
但是他同時將很多德國人送上戰場犧牲
自從希特勒在1933年1月30日上台
到1945年4月20日這12年
上帝好像不在了
如果你有猶太人的時候你會發覺是很悲哀的
我從納粹集中營那些生還者的作品裏面
我就了解他們怎樣看上帝 怎樣看信仰
其實我很有興趣看這些東西
我們都聽過我今晚講受苦的上帝
在打仗到8萬猶太人被屠殺的時候
我怎樣講上帝
這個是從基督教神學的角度
但是你有沒有想過
一批去問上帝是否存在的人
不一定是德國的神學家
應該是在集中營的猶太人
他們是最痛苦的
有一位猶太學者叫做維克多法蘭克
他在集中營每一天都看到他的營友一去不返
自己都已經有心理準備就是何時到他們處死呢
到今天我們看到那些集中營的片段
很多雙鞋在那裏 頭髮一堆堆
我試試先程一點講
本來他們是要逐個來槍殺的
但是逐個來排隊槍殺的效率不高
所以希特勒的黨衛隊就起伏棄身
用毒棄身去殺人
是要考慮的
不過我要講的就是軍隊不一定知道
德軍的高層可能知道
但是很多兵是不知道的
我看紀錄片裏面
當盟軍那邊解放集中營的時候
就帶那些德軍的戰俘去看集中營
有紀錄片是這樣的
他們先圓夢初醒 有這樣的事
他們就為德國打仗 但原來他們不知道
希特勒是這樣的
好了 講一下這個集中營的猶太人
這個維克多法梅克拉
他就是要忍受集中營那些很惡劣的環境
那裏是很消磨人的意志
就是明知快要死 為甚麼不早點死
在無法逃避死亡的前面
你堅持活下去是非常非常困難的
接著問題就來了 為甚麼還要活著
活著為甚麼
在1942年法蘭克和他太太
和法蘭克的父母都被送去集中營
他的父母和兄弟都死在集中營
其實是很慘的
那麼這個法梅克拉怎樣從集中營活過來呢
他後來出版了他《觸動人心》的書
其中一個本是1946年出版的
《活出意義論》
Man's search for meaning
可能你們都聽過這些
即是意義治療法這些東西
他去輔導那些人為甚麼要自殺
他自己最明白
法蘭克集中營每個人都想死的
書裏面就講到法蘭克和他的囚友叫做「鄂圖」
鄂圖對話
鄂圖是聽著的
如果我不能夠再回到家裏和妻子相見
而你又可以見到她的話
請你告訴她我每天、每個禮拜、每個時間
每一個小時都講給她
你要記住
第二件事我愛她會過於其他人
第三件事
我和她結婚短短的時間就超過一切了
包括我們在集中營所經歷的
接著下面一句才《觸動人心》
鄂圖你現在在哪裏
你是不是還生存
我們上次一起的時候
之後你發生了甚麼事
其實他是靠講話去支持她
講話的對象可能已經不在他身邊
他靠這樣講話
他就是不斷講話
有些書就講他去想像他和太太聊天
他靠這個動作來維持他求生的意志
鄂圖在戰爭前本來得到美國的簽證
但他選擇留下
他反問自己
我是應該去引用思想上的儀子
即是他的諾貝爾治療法
我是應該專注在父母的實在的儀子的責任
即是他父母還在當時的歐洲
那他是不是要盡責任呢
他就想起十屆的第五屆
當校見父母
洗禮的日子在以和華利臣所賜予的地上
得以長久
鄂圖在集中營見到很極端的惡
這個康德訪是極端的惡
亦都看到極端的無意義
即是你想想
在營裏面又沒有東西好吃
但又要幫人做勞工
又不知道何時會死
他要生存下去
就不去對生命作出疑問
他不問那麼多問題
繼續捱下去
過了一天就得一天
所以他不再想生命無意義的選項
即是不需要想
他將生命放在應付苦難上面
拿出最大的勇氣去受苦
你想想他經歷過這件事的時候
他就可以幫那些想自殺的人
在集中營裏面有些囚犯放棄生存的意志
他寧願衝向那些電網
鐵絲網放了電
他寧願在那裏被電死
鄂圖選擇接受痛苦是人生的一部分
他不單是為自己去生存
同時為他所愛的太太生存
經歷了大屠殺之後
鄂圖更加虔誠
他每天在書房祈禱讀經
鄂圖他認為如果人生是有意義的話
受苦應該都有意義
他是一個猶太人
即是猶太教人
他這樣的思想是影響著那些德國的基督徒
即是第二次世界大戰後的德國基督徒
他會問受苦有甚麼意義
其實這個問題是戰爭後的人很深刻
鄂圖的《意義治療法》有一種
「意義學理對抗無意義」
這裏要和大家讀一下筆文
Sin Lery 基金別Sin Lery
因Sin Lery 和 Sin Lery 可以說是一樣的
前面那個就是「意義的道理」
「意義的空白」後面那個就是「意義的空白」
「意義的道理」是對抗意義的空白
所以其實很有意思的
即是這個《意義治療法》就是說
你用甚麼來對抗空白的意義
和無意義的人生呢
他就很注重靈性和自我超越
即是他不像我們基督徒
但他是在說我們靈性上的力量
幫我們去面對那個人生
所以如果我不是讀輔導的
但是當我去看第二次世界大戰後
猶太人的那些作品的時候
我感覺到其實他是很有治療的作品
即是對我很有鼓勵
弗洛伊德他都有一個慾望的意志
「Villain to a Loose」
和這個Rudolf Adler
有一個權力的意志
即是「Villain to a Mask」
即是說都是要有意志
那個意志是甚麼
是得到慾望或者得到權力
弗蘭克他講的意志是甚麼
是要有得到意義的意志
「Villain to a Sin」
即是說他很正面
即是我們要有意志
不是要成為一個超人
我們要成為一個有意義的人
當人有意義的意志
就有自我超越的訴求
你就會不只是平面人
在尋找意義的過程裏面
我們會遇到存在的真空
我們感覺人生就空洞
我不知道那些考DSE的年青人是怎樣
有些教育經常都為DSE的同學祈禱
他們會考完之後很空洞嗎
聽說不是
考完試後他們已經計劃好去旅行
我們聽說有些大學生畢業之後
他已經未畢業已經計劃了一班人去旅行
我有些同事都是這樣講給我們聽的
亦都有些人他已經計劃好去日本旅行
我有認識一些人去返鄉那
去日本要返鄉那
這麼有趣的
不知道你們有沒有這樣的情況
人生有沒有目標沒有趣味
甚麼都是一樣
很沉悶很討厭很容易
其實現代很多人都有這個感受
當然很多人的故事是不同的
不過我不是做輔導的
不過我鼓勵大家都可以看第二次世界大戰的時候
那些人的心路歷程
你可以看到很多東西
不知道大家有沒有想過甚麼叫無父一代
這個字眼
這個無父一代其實是第二次世界大戰出來的
德國死了很多男人
你知不知道德國重建的時候
那些婦女出來一個磚一塊磚砌一間屋
很厲害
即是那班青年成長在那無父一代
即是沒有權威沒有安全感
所以社會學講這些其實是戰爭後出現的東西
究竟人怎樣知道價值和意義呢
法蘭克他認為人對靈性的意識是很重要
即是我們有意識到屬靈生命是很重要的
是從對靈性的無意義那裏來
即是你靈性上空白
你就更加要去找一個靈性上的意義
今日的人很多時候覺得人生無明無意義
其實他們真是要
即是他們裏面有訴求
最近講的那個香港心理學會的調查就說
Z世代的人因為太多時候用手機
他們的情緒是比較難去處理
即是那個憂慮和抑鬱的數字是增加的
其實我們真是要很注意
這一代人是比較脆弱的
是很脆弱
我們自己都很脆弱
在每個處境
或者我單單講一個別的意義
都會認錯
尋找的方法是直覺不是理性
這個就是法蘭克他提到的
我們就要自己去找
接著我們就攤開去找
究竟人生整體有沒有意義
你要回答這個問題
法蘭克他回答這個問題
就進入一個無意識的宗教性
和無意識的上帝的範圍
即是他都要碰到上帝這個東西
當老百萬猶太人被屠殺的時候
第一批提出上帝在哪裏的人
應該是猶太人
猶太人首先面對信仰的衝擊
其實我就很喜歡從這些猶太人的作品裏面看一下
究竟他們是在想什麼
我怎樣去看待這個上帝
究竟上帝是不是慈愛的呢
是不是公義的呢
上帝是全能還是無能的呢
在大屠殺之後
有猶太人放棄信仰
有猶太人保持信仰
有猶太人深化信仰
第二批提出上帝在哪裏的人
就是德國的神王加菲爾博特曼
在第二次世界大戰內
有猶太人被屠殺的時候
我們是否仍然相信上帝掌管人類的歷史呢
不過我們對人性的黑暗
是否會看得更加深入呢
剛才我講問題登陸到希特拉敗亡的過程
我就想分享在我自己的探討之中
其實上帝默默地帶領
這場戰事是結束的
嚴格來講
德軍是可以不用這樣輸的
是他調兵的時候
早去阻民軍去登陸
已經是兩個世界了
你想一下
根本他不是不知道民軍會登陸
是他佈防做得不好
戰術做得不好
到別人登岸的時候
你都不出兵打
你不是用裝甲車
裝甲兵去打
你沒有裝甲
沒有坦克
你就是用步兵去打
那你怎樣打呢
沒得打
你想一下民事
這個是不合理的
所以已經輸了個頭
你有成百萬兵上了海
你還有甚麼可以
你怎樣去扭轉局勢
他不單是海那邊的砲艦
那些艦可以發砲上來
他那些重武器都上了海的時候
你怎樣打呢
你明明是阻不了的
所以這件事就反映了一件事
我們說洛曼底登陸
那天叫Decision Day
D-Day
因此很多我們的讀者就說
耶穌基督被釘十字架那天
就是D-Day
是決定性的
但希特勒還沒輸
因為耶穌被釘十字架復活
就不等於耶穌得勝再贏
所以如果我們這樣看的時候
那我們怎樣看人類的歷史呢
我們見到科學進步
經濟發明
政治穩定
但人性不是變得好做的
你見不見到
人性不是見不見得好做的
我舉一個例子
在1939年9月1日
德國打波蘭
但德國在打波蘭之前
它已經動兵去了捷克蘇台區
在1938年的時候
希特勒就認為
就已經在國際互聯網那裏說
我們在捷克那裏的德國裏的人
是被蘇台區那些人欺負
我要保護在蘇台區德國人的利益
我要出兵打他們
那你聽到即是怎樣
他怎樣被欺負
那你自己揣摩吧
總之他想出兵
而當時法國和英國就做了一個決定
他說希特勒
你都是要拿你的利益的
你拿了這東西算數
搞到明年
是法國和英國
默許希特勒去和我們
在一次的政體會議上
俄羅斯和捷克的領袖就要出席
就是德國、法國、英國和意大利的領導層
就決定了說甚麼呢
在捷克蘇台區裏面
哪一個城市有超過50%的德國裔的人在那裏
那個城市就歸德國
你想想這件事是否很瘋狂、很荒謬
其實他們這些盟國做了這件事
亦都做錯誤的
你不停止希特勒
那你就中計了
結果希特勒就說
你說是50%以上才是我
不是啊
不是50%那些都是我的
所以1938年德軍就速兵去了捷克
這個理由和俄羅斯去打烏克蘭是否有些相近呢
你想想
我要保護在烏克蘭東面的俄羅斯人的利益
其實是一樣的
我不講那麼多政治的東西
但是你會看見希特勒這種情況
其實在世界不斷會重現的
只不過歷史有時我們未必學到
人是見得完美的
我們要承認人就是罪人
有人性是虛偽、嫉妒、奸詐
個人的罪、社群的罪
累積就成為集體的罪
集體的罪就好像罪的網絡一樣
將所有人都困住
在政治層面裏面
主導的是要繼續保持主導的地位
冒起的是要挑戰一哥的地位
將來對抗矛盾是無法避免的
這個世界從來都是這樣的
國際政治不斷在變
大家都是爭取自己最大的利益
問題就是由利用文明的道德規律
還是動物的心能規律
大家明不明白
你是用文明規律去處理
還是心能規律
誰大誰惡誰正確呢
所以文明道德的規律就是理性的盲觀
所以動物心能規律就是訴諸戰爭
訴諸戰爭一定要出師有型
不過第二年有些戰爭是找藉口去打的
你看到很多戰爭都是找藉口去打的
很多恐怖襲擊你打我
我便恐怖襲擊你
最後甚麼 傷亡無辜
很簡單的道理
我們要看一個戰亂民和的世界
第三次世界大戰是一觸即發的
AI戰 生物化 武器戰 核戰
將會帶來毀滅性的破壞
究竟上帝是否掌管人類歷史
到這裏聖經有歷史
History和綜活
Eschaton 啟示錄裏面的觀念
人類歷史的終點是甚麼
是宇宙的綜活
人類歷史的終點是世界末日
宇宙的綜活就是新天新地的開始
所以大家閱讀啟示錄是很正確的
世界末日 耶穌再落
都是我們基督徒信仰的重要內容
世界危機提醒我們不要以為
世界上可以建立一些東西
你可以傳到永遠
世界上的一切都是不斷改變
沒有人可以操控這個世界
第二次世界大戰之後
人類的社會被重建
因為上帝掌管人類的歷史
現在我們又面對著歷史的十字路口
我們是怎樣呢
是應該回歸人類歷史的主
去明白上帝的心意
盡上自己的責任
減慢人類走向滅亡的速度
所以其實我們
你可以說是
我們活在這個時代不是我們選擇的
但是某個角度來講
我這些是叫Baby boomer的時代
即是60年代那些人
我們其實是在一個
相當不錯的時代成長的
即是我們這一代
但這一代的青年人就艱難得多了
即是他們出來的時候就面對著
很多很多的艱難
所以我們都有一個時代的責任
歷史的責任
特別就是說
我們自己是基督徒的
我們認識上帝
我們都要想我們有些甚麼就行
這裡講一點我自己的感受
因為我退休了
去年就退休了,不過延期一年而已
你知道退休的時候
我見過教了很多弟兄姊妹不同的心態的
有些人退休好像病了
有沒有認識一些朋友退了休就病了呢?
是,真的,怎麼辦?
因為他找不到自己
就是奮鬥的目標
有些人退了休之後
家庭關係是惡化的
因為為甚麼呢?
譬如兩夫婦平日都上班
回來都沒甚麼時間吵架
大家都在家裏睡
但不是的,退休之後你日日對我
我日日對你
為甚麼你們有這麼多動作
結果大家的衝突是增加了
我聽完這些都覺得要小心一點
有些弟兄姊妹
他們的生活條件比較好
經常都去旅遊的
早前COVID就不能去
現在中租區居民又不可以坐郵輪
其實這些東西打亂了他們的生活
我就問
我們沒有這樣的本事
我們的人生又為了甚麼呢?
有些人他們喜歡
說一些笑話
他們喜歡種花
但我又有花粉症
我又不可以種花
那我可以做些甚麼呢?
我們都會為我們退休之後去想做些甚麼
我發覺我退休之後
自從由2元雞變成不是2元雞的時候
我就開始數算我每次坐船、坐車的費用是多少
這個都是小事
但問題是
我開始的思維是倒數式思維
不知道你們接近退休的人是否這樣想
我已經不是往向前想我有多少
而是我說如果我80歲死
我85歲死
我回頭到今天我還有多少年
不知道你們有沒有這樣的思維
我是正面的
如果我80歲死
我有十多年
我應該好好用這十多年時間
不只是財務管理的問題
而是說我時間的問題
開始會想其實死是很正面的事
我不是在說甚麼
你想深一層生活的時候是上帝規定的
問題是我現在有很好的活在我上帝給我的時間
如果我已經是退休
以前沒那麼多時間活
我就覺得很好
好好活我這十多年
就有不同的想法
我就會想我以前有甚麼不想做或沒做的
原本做事就是這樣想
很想做那件事就沒時間做
因為要學
有些人學做餅做這件事
很多有趣的事
究竟我的使命、我的責任是甚麼
所以我想我們大家都可以想想
面對這個歷史十字路口
我有些甚麼責任
我們應該吸取第一第二次世界大戰的經驗
來阻止人類去發動第三次世界大戰
你明不明白
我們都有個小小的責任
我們要醒覺
真實的戰爭和遊戲機裏面的戰爭是不同的
在遊戲機裏面我裂了一個
那些不是活生生的生命
但在戰爭裏面那些是生命
真實的戰爭是會有活生生的死亡
受傷和成為難民
你明不明白這件事
上帝是掌管人類歷史的主
聖經是教我們要有一個神聖的使命
使命是要做和平之子
我們傳播洗人和平的福音
這就是我很希望對於這個存在移民的信仰
最後我們不是帶著移民去離開
我們只不過是透過這些問題去激發我們走近上帝
最重要的就是我們可以回去再想一下
其實我們看看身邊的事情
很多事情是不可以做的
因為很多人都跟我們講要快點整個萎縮
怎樣去保養自己
我們要注重這些
我們會不會想一下其實我們餘下的生命
我可以怎樣去對應我們所信的上帝對我們的要求
我的移民有沒有得到解決
我會越來越清楚我信的東西
不是我一時衝動
或者我心理需要的
或者我們更加知道
這是上帝在我們一生裏面引領著的
我希望我們不只是一個在善情的環境底下去賠償
而是我們可以這樣去思想人生的課題
看看很多好像不是很理想的東西
不是很公義的東西
或者充滿血淚的世界裏面
我怎樣去講這個上帝是在這裏的
我希望大家透過今天
你是走近了上帝
還有最後我很希望大家真的走近上帝
我今天講的聖經只是單一段
理論上不是很理想
因為環球聖經公會應該講多一點聖經
不過我的目的都是想大家
你透過這些人類歷史的一些事情
你更加知道
我不去看聖經
我是不明白到上帝的心意
我不看聖經
我不明白到上帝掌管宇宙的信仰
我希望大家今晚不會覺得是花你
浪費了你的時間
而是讓你可以再一次的去思想
這個信仰是真實的
在最後我們有一個簡單的祈禱
聯絡加俾阿彌陀佛
慈悲人愛天父我們向你感恩
因為我們有問題是很正常的
我們有疑問也是很正常的
我們去尋找你
你答我
我回答你
尋找的是必不得尋見
求回的你必定為他開門
我們願意我們做弟兄姊妹
去信仰是認真、真誠
是一個尋道者
尋找到真理的時候
他一生的服膺
一生的跟隨
我們都很希望更多的年青一代
他們都是認真的去追尋
究竟這個世界有沒有上帝
究竟基督教所講的上帝是否真實
還是我們在宣傳
或者是在推銷
還是真是神呼喚我們
叫我們去傳揚你自己的上帝
就求你今天晚上與我們每一位同在
帶領我們平安地回家
可以將今晚聽到的從你而來的訊息
可以帶來留在心裏面反覆思量
更加謙卑地祈禱
這樣便祈禱耶穌基督的名
感恩
多謝大家
我們再次多謝郭教士
給我們帶開眼界
因為過去我們都是主要集中在聖經裏面
今天帶我們離開聖經的廣告法實
看看這個世界
看完人類的歷史
離開聖經的廣告
再看到原來還是要回到聖經
還是要回到聖經
回到神那裏
才看得明白這個世界
和基督教是如何來回應
其實郭教士有一樣東西沒有提及
因為他第二部分跳過了
我看到有一樣很寶貴的
就是郭教士很想用他這一段人生的下半場的時間
來開一個課程
對應書手的和平神話
開一個課程
有了課程的大綱
大家回去看看
有了整個很完整的課程的大綱
你將會學到甚麼
以及如何考試
全部都記下來了
很詳細的
大家有興趣可以趕過去
多謝
再次多謝郭教士
祝大家每一個路上平安
下一次再見